Capítulo
decimosegundo,
de Marianela.
De Benito Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo
décimo segundo,
el doctor
Celipín.
El señor Centeno,
después de recrear su espíritu en las borrosas
columnas
del diario y la mañana, después de gustar
el más embriagador deleite, sopesando lo contenido en
el calcetín,
se acostaron.
Habían marchado también los hijos a reposar sobre
sus respectivos colchones.
Oyóse en la sala una retahíla que parecía
oración o romance de ciego. Oyéronse
bostezos,
sobre los cuales trazaba cruces el perezoso
dedo. La familia de piedra dormía. Cuando la
casa fue el mismo limbo, oyóse en la
cocina rumorcillo
como de alimañas
que salen de sus agujeros para buscarse la
vida. Las cestas se abrieron y Celipín oyó
estas palabras.
Celipín,
esta noche sí que te traigo un buen
regalo. Mira, Celipín no podía distinguir nada, pero
alargando su mano, tomó de la de María
2 duros como 2 soles,
de cuya
autenticidad
se cercioró por el tacto, ya que por
la vista difícilmente
podía hacerlo, quedándose pasmado y mudo. Me los
dio don Teodoro, añadió la Nela, para que
me comprara unos zapatos.
Como yo, para nada necesito zapatos,
te los doy, y así pronto juntarás aquello.
Corcholis,
que eres más buena que María santísima.
Ya poco me falta, anhela. Y en cuanto
a pan de media docena de reales, ya
verán quién es Celipín.
Mira, hijito, el que me ha dado ese
dinero andaba por las calles pidiendo limosna cuando
era niño. Y después, Córcholis,
¿quién lo había de decir? Don Teodoro.
Y ahora tiene más dinero. Dice que lo
que tiene no lo cargan 6 mulas. Y
dormía en las calles, y servía de criado,
y no tenía calzones.
En fin, que era más pobre que las
ratas. Su hermano don Carlos vivía en una
casa de trapo viejo. Jesús,
Córcholis,
y qué cosas se ven por esas tierras.
Yo también me buscaré una casa de trapo
viejo. Y después tuvo que ser barbero para
ganarse la vida y poder estudiar. Mía, tú,
yo tengo pensado irme derecho a una barbería,
yo me pinto solo para rapar, pues soy
yo, poco listo en gracia de dios. Desde
que yo llegué a Madrid, por un lado,
rapando y por otro, estudiando,
he de aprender en 2 meses toda la
ciencia. Mía, tú, ahora se me ha ocurrido
que debo tirar para médico. Sí, médico, que
echando una mano a este pulso,
otra mano al otro, se llena de dinero
el bolsillo. Don Teodoro,
dijo la Nela, tenía menos que tú, porque
tú vas a tener 5 duros, y con
5 duros parece que todo se ha de
venir a la mano aquí de los hombres
guapos.
Don Teodoro y don Carlos, eran como los
pájaros que andan solos por el mundo. Ellos,
con su buen gobierno,
se volvieron sabios.
Don Teodoro leía en los muertos
y don Carlos leía en las piedras, y
así los 2 aprendieron
el modo de hacerse personas cabales. Por eso
es don Teodoro tan amigo de los pobres.
Celipín,
si me hubieras visto esta tarde, cuando me
llevaba al hombro. Después me dio un vaso
de leche y me echaba unas miradas como
las que se echan a las señoras. Todos
los hombres listos somos de ese modo, observó
Celipín con petulancia. Verás tú qué fino y
galán voy a ser yo cuando me ponga
mi levita y mi sombrero de una tercia
de alto. Y también me calzaré las manos
con eso que llaman guantes, que no pienso
quitarme nunca, como no sea sino para tomar
el pulso. Tendré un bastón con una porra
dorada y me vestiré. Eso sí, en mis
carnes no se pone sino paño fino. Córcholis,
te vas a reír cuando me veas. No
pienses todavía en esas cosas, de remontarte mucho,
que eres más pelado que un huevo, le
dijo ella. Vete poquito a poquito, hoy me
aprendo esto, mañana lo otro. Yo te aconsejo
que antes de aprender eso de curar a
los enfermos, debes aprender a escribir para que
pongas una carta a tu madre pidiéndole perdón
y diciéndole que te has ido de tu
casa para afinarte,
acepte como don Teodoro y ser un médico
muy cabal. Calla, mujer, ¿pues qué creías que
la escritura no es lo primero? Deja tú
que yo cojo una pluma en la mano
y verás que rasgueos
de letras y que perfiles finos para arriba
y para abajo, como la firma de don
Francisco Penáguilas.
Escribir
a mí con esas, a los 4 días
verás qué cartas pongo. Ya las oirás leer,
y verás qué los
míos, y qué modo aquel de echar retólicas,
que os dejen bobos a todos. Córcholis,
Nela, tú no sabes que yo tengo mucho
talento, lo siento aquí dentro de mi cabeza,
haciéndome burum bum,
burum bum, como el agua de la cartera
de vapor, como que no me deja dormir.
Y pienso que es que todas las ciencias
se me entran aquí y andan dentro, volando
a tientas, como los murciélagos,
y diciéndome que las estudie. Todas, todas las
ciencias las he de aprender, y ni una
sola se me ha de quedar, verás tú,
pues debe de haber muchas. Pablo Penaguilas, que
las sabe todas, me ha dicho que son
muchas y que la vida entera de un
hombre no basta para una sola. Ríete tú
de eso, ya me verás a mí. Y
la más bonita de todas es la de
don Carlos. Porque mira tú, que eso de
coger una piedra y hacer con ella latón,
otros dicen que hacen plata y también oro.
Aplícate a eso, Celipillo.
Desengáñate.
No hay saber como ese, de cogerle a
1 la muñeca y mirarle la lengua, y
decir al momento en qué hueco del cuerpo
tiene aposentado el maleficio. Dicen que don Teodoro
le saca un ojo a un hombre y
le pone otro nuevo, con el cual ve
como si fuera ojo nacido. Mía tú, que
eso de ver un hombre que se está
muriendo y comandarle tomar, pongo el caso, media
docena de mosquitos guisados un lunes con palos
de mimbre cogidos por una doncella que se
llame Juana, dejarle bueno y sano es mucho
aquel. Ya verás, ya verás cómo se porta
don Celipín
el de su cartes. Te digo que si
ha de hablar de mí, hasta en la
Habana. Bien, bien, dijo la Nela con alegría.
Pero mira que has de ser buen hijo.
Pues si tus padres no quieren enseñarte, es
porque ellos no tienen talento, y pues tú
lo tienes. Pídele por ellos a la santísima
virgen y no dejes de mandarles algo de
lo mucho que vas a ganar. Eso sí
lo haré. Mía tú, aunque me voy de
la casa, no es que quiera mal a
mis padres, y ya verás cómo dentro de
poco tiempo ves venir un mozo de la
estación cargado que se revienta con unos grandes
paquetes. ¿Y qué será? Pues, refajos para mi
madre y mis hermanas, y un sombrero alto
para mi padre. A ti puede que te
mande también un par de pendientes.
Muy pronto regalas, dijo la Nela sofocando la
risa, pendientes para mí. Pero ahora se me
está ocurriendo una cosa, ¿quieres que te la
diga? Pues es que tú debías venir conmigo,
y siendo 2, nos ayudaríamos a ganar y
a aprender. Tú también tienes talento, que eso
del pesquis a mí no se me escapa,
y bien podía llegar a ser señora como
yo, caballero. ¿Qué me había de reír si
te viera tocando el piano como doña Sofía?
Qué bobo eres, yo no sirvo para nada.
Si fuera contigo, sería un estorbo para ti.
Ahora dicen que van a dar vista a
don Pablo, y cuando él tenga vista, nada
tienes tú que hacer en Socartes. ¿Qué te
parece mi idea? ¿No respondes?
Pasó algún tiempo sin que la Nella contestara
nada,
preguntó de nuevo Celipín,
sin obtener respuesta.
Duérmete, Celipín,
dijo al fin la de las cestas.
Yo tengo mucho sueño.
Como mi talento me deje dormir, a la
buena de dios. Un minuto después, se veía
a sí mismo en figuras semejante a la
de don Teodoro Golfín, poniendo ojos nuevos en
órbitas viejas,
claveteando piernas rotas y arrancando criaturas a la
muerte, mediante copiosas tomas de mosquitos guisados un
lunes con palos de mimbre cogidos por una
doncella.
Viose cubierto de riquísimos paños, con las manos
aprisionadas
en guantes olorosos y arrastrado en coche, del
cual tiraban cisnes, que no caballos,
y llamado por reyes o solicitado de reinas,
por honestas damas requerido,
alabado de magnates y llevado en triunfo por
los pueblos todos de la tierra.
Fin del capítulo décimo segundo.
El doctor
Celipín.